- Vamos até colocar para a gente não esquecer. Transação entre empresas. Sim, não e não. Então,
- se é sim, eu vou ter que entender qual é essa operação para poder fazer a exclusão dos valores.
- Está correto? Bem, voltando aqui, então a gente tem que saber, colocando lá no nosso mapinha, eu
- tenho que saber que se existe...
- Transações entre investidora e investida e investida e investidora. E separar e calcular qual seria
- o ganho nessas operações. Ficou ok? Está aqui um exemplo bem básico de cálculo de lucro nos estoques.
- Então o que a gente faz? Tem o valor da venda, o custo da venda da mercadoria e o lucro da operação.
- Então eu vou pegar essas três informações, vamos supor que a investida está vendendo para a investidora
- e a investidora para a investida.
- o ciclo. E aí o que eu vou ter? Primeira coisa, nós vamos pegar o percentual, vamos achar o percentual
- de lucro. O percentual de lucro não vendido, a terceira coisa que está em estoque, que é o lucro
- não realizado. Então vamos lá. Suponha que a empresa A vendeu por R$ 700 estoques que custam R$ 400
- para a sua controladora. Então a investida está vendendo para a sua investidora.
- E no encerramento do balanço, 60% dos estoques não haviam sido vendidos a terceiros. O que isso significa?
- A empresa A, investida, vendeu para a empresa investidora e a investidora não vendeu, ainda está no
- estoque. É isso que significa. Quanto eu tenho no meu estoque, no fechamento do ano, de produtos comprados
- da minha investida?
- É essa conta que a gente vai fazer, porque está lá dentro. E está no lucro, concorda? Porque quem
- vendeu está no faturamento. Então, a investida já reconheceu a receita e nós não reconhecemos o
- custo. Por quê? Porque está dentro do estoque, então eu vou eliminar esse valor. Correto? Então,
- valor da venda 700, custo 400, lucro da operação 300. Não vendido a terceiro, 60%. Então, o que eu tenho?
- lucro não realizado, 180. É esse valor que eu vou excluir no cálculo da equivalência patrimonial
- e depois também na consolidação. Porque eu tenho que tirar esse efeito, eu tenho que deixar ele a
- custo a custo. Evidentemente, pessoal, é um cálculo bastante chato para fazer, porque pode ter N produtos.
- Então aqui é bem didático, um cálculo didático para vocês entenderem o mecanismo. Aí vai ter
- que levantar quais são os produtos, qual é o custo de venda de cada produto, tem que fazer um trabalho
- bastante grande, se for relevante. A gente às vezes está falando que é um valor que não é tão
- relevante assim, mas precisa medir, precisa calcular. Então esse aqui é um ponto que dá trabalhinho
- para a gente estar fazendo.
- Outro item, a ajudizagem de investimentos em coligados e contratos, que é ganho ou perda, por algum
- efeito. Ajustes de exercícios anteriores, isso tem que ser eliminado, tem que ser considerado. Perdas
- em ganhos e aquisições de participação. Isso é o seguinte, no primeiro ano eu participava 60% e
- no segundo ano houve um aumento de capital na investida e eu não coloquei mais dinheiro. Minha
- participação reduziu para 30%.
- ou aumentou para 70%. Essas diferenças de participação precisam ser evidenciadas para poder estar
- ajustando os valores entre a equivalência e o valor de investimento, patrimônio e investimento. Ajuste
- de avaliação patrimonial caso, tem acontecido no decorrer do período.
- e outros efeitos do patrimônio, qualquer outra coisa que transacione para o patrimônio. Por quê?
- Porque é sempre patrimônio contra investimento. Então isso não tem que estar igualzinho, tem que
- estar igualzinho. Só que tem efeitos que vão ser contabilizados no resultado e tem efeitos que vão
- ser contabilizados dentro das próprias contas. Então, atenção às transações que ocorreram.
- A hora que fizer a mutação do patrimônio líquido, você consegue entender o que aconteceu.
- Se teve ajuste, se teve AVP, que é o ajuste de avaliação patrimonial, se teve qualquer outro lançamento
- lá no PEL, ou ajustes desses anteriores, você consegue, pelo demonstrativo da mutação do patrimônio
- líquido, você consegue identificar e aí você vai isolar o que vai acontecer com cada efeito.